- Buenos días, mi nombre es Joaquín Rivas Sánchez y hoy presentaré mi tesis titulada:

---

## 1. Introduccion

- En nuestro país, la investigación enfrenta obstáculos particulares derivados de limitaciones tecnológicas y un acceso restringido a recursos digitales actualizados y accesibles.

- Estas barreras dificultan el uso efectivo de herramientas avanzadas de inteligencia artificial, especialmente aquellas basadas en modelos de lenguaje de gran tamaño (LLM).

---

## 2. Introduccion - Homologos

Los sistemas y plataformas existentes que podrían apoyar la investigación científica presentan limitaciones específicas en el contexto cubano:

- Muchos servicios están bloqueados para usuarios en Cuba.
- Las opciones gratuitas son muy limitadas y el acceso a planes pagos es inviable por restricciones económicas.
- Además, la mayoría de estas herramientas están diseñadas para un público anglófono, lo que reduce su usabilidad local.

Estas condiciones generan una brecha tecnológica que limita la capacidad de los investigadores cubanos para acceder a información precisa y actualizada.

---

## 3. Problema de Investigación

Esto nos lleva al siguiente problema de investigación.

---

## 4. Objeto de Estudio, Campo de Acción

Objeto de Estudio, Campo de Acción

Objetivo General

---

## 5. Tareas de investigación

---

## 6. ¿Qué es RAG y por qué es importante?

La técnica RAG combina la generación de texto mediante LLM con un sistema de recuperación de información relevante y actualizada, que alimenta al modelo con datos específicos.

Esto permite superar limitaciones clásicas de los LLM, como:

1. El conocimiento estático del modelo.

2. La no verificabilidad de las respuestas.

3. La dificultad para procesar grandes volúmenes de información contextual sin perder precisión.

Con RAG, el sistema busca y utiliza documentos relevantes para fundamentar sus respuestas, mejorando la precisión, reduciendo sesgos y adaptándose al contexto particular del usuario.

---

## 7. Propuesta de solucion

---

## 8. Tecnologías

Se emplearon tecnologías como Python, vLLM y Gradio para construir un prototipo funcional y adaptable.

---

## 9. Metodología de Desarrollo

El proyecto siguió una metodología ágil basada en XP, la cual genero los siguientes artefactos ingenieriles.

---

## 10. Resultados y evaluación

- Las pruebas realizadas validaron que el prototipo cumple con los objetivos planteados:

- Funciona con un rendimiento aceptable en hardware modesto.

    - Con tiempos que no superan los 3.5 secs en las pruebas realizadas a la generacion de respuestas.

    - 3 seg a la creacion de embeddings

---

## 10. Resultados y evaluación

- Proporciona respuestas precisas y contextualizadas, que situan al prototipo como una base robusta para ser extendida en el futuro.

- imagen ragas

---

## 11. Conclusiones:


TODO: hacer en base a las tareas de investigación


- El uso de la metodología XP, junto con una arquitectura en capas y el empleo de tecnologías como Python, vLLM y Gradio, permitió desarrollar un sistema funcional y acorde a los objetivos del proyecto.

- Las evaluaciones mostraron un rendimiento aceptable y esperado, demostrando la validez del prototipo.

- El prototipo demostró viabilidad en hardware modesto, proporcionando una base sólida para futuras mejoras en generación y actualización documental continua.

---

## 12. Recomendaciones

- **Extender las fuentes de información mediante agentes web** que se conecten a repositorios académicos locales e internacionales.

- **Explorar lenguajes y técnicas de programación de alto rendimiento** para optimizar recursos.

- Mejorar el preprocesamiento de documentos con OCR y detección de estructuras complejas como fórmulas matemáticas.

- Investigar la incorporación de grafos de conocimiento (GraphRAG) para aumentar la precisión y contextualización.

---

## 13. Agradecimientos

Le agradezco a mis tutores por apoyarme con la conformacion de la tesis y revisiones y mejoras. 

A mis padres por siempre apoyarme con todo lo que necesite en el camino.

