Buenos días, mi nombre es Joaquín Rivas Sánchez y hoy presentaré mi tesis titulada:

Desarrollo de una herramienta basada en LLM y RAG para optimizar el análisis de artículos científicos

---

## 1. Introduccion

"En los últimos anos, la IA generativa ha revolucionado la investigación científica.
Herramientas como ChatGPT, Elicit o Semantic Scholar permiten analizar miles de artículos en segundos,
acelerando descubrimientos en medicina, ingeniería y otros campos.
Según Nature, el 83% de los investigadores usan ya IA para revisiones bibliográficas...
TODO: fix data

Sin embargo, estas herramientas presentan limitaciones prácticas para entornos
con recursos limitados como el cubano.

---

## 2. Introduccion - Homologos

- Muchos servicios están bloqueados para usuarios en Cuba.
- Las opciones gratuitas son muy limitadas y el acceso a planes de pagos es inviable por restricciones económicas y politicas.
- Además, la mayoría de estas herramientas están enfocadas para un público angloparlante, lo que reduce su accesibilidad local.

Estas limitaciones generan una brecha tecnológica que limita la capacidad de los investigadores cubanos
para competir en igualdad de condiciones en la ciencia global.

---

## 3. Problema de Investigación

Esto nos lleva al siguiente problema de investigación.

¿Cómo desarrollar una herramienta de inteligencia artificial accesible, efectiva y localizable que permita a investigadores cubanos analizar documentos científicos de forma semiautomatizada, aprovechando los Modelos de Lenguaje de Gran Tamaño y Generación Aumentada por Recuperación, sin depender de infraestructura costosa o conexión a internet?

---

## 4. Objeto de Estudio, Campo de Acción

Se tiene como *objeto de estudio*: Modelos de Lenguaje de Gran Tamaño (LLM).

Como *campo de acción*: Extensión de LLM basado en Generación-Aumentada por Recuperación (RAG).

Se propone como *objetivo general*: Desarrollar una herramienta de código abierto, basada en LLM y RAG, para el análisis semiautomático de artículos científicos en formato `pdf`, adaptada al contexto tecnológico y lingüístico de Cuba.

---

## 5. Tareas de investigación

Para dar cumplimiento al objetivo propuesto se proponen un conjunto de *tareas de investigación*:

+ Realizar estudio del estado del arte sobre el objeto de estudio y campo de acción.
+ Elaborar una propuesta de solución al problema tratado.
+ Validar que la propuesta responde a los objetivos planteados

---

## 6. ¿Qué es RAG y por qué es importante?

"¿Qué es RAG y por qué revoluciona el análisis científico?

RAG (Retrieval-Augmented Generation) es una técnica que combina lo mejor de dos mundos:
1️⃣ La capacidad generativa de los LLMs para entender y sintetizar información.
2️⃣ Un sistema de recuperación que busca datos actualizados y relevantes en tiempo real.

Esto resuelve tres problemas clave de los LLMs tradicionales:

✖ Conocimiento congelado: Los modelos base solo saben lo que aprendieron en su entrenamiento.
✔ Con RAG: Siempre accede a la información más reciente.

✖ Respuestas no verificables: Como 'cajas negras' que no muestran sus fuentes.
✔ Con RAG: Mas control de la informacion y posibilidad de filtrala y citarla.

✖ Pérdida de contexto: Los LLMs comunes olvidan detalles cuando procesan mucho texto.
✔ Con RAG: Mejora la consistencia en el análisis de múltiples documentos al enfocarse en los fragmentos más relevantes para cada consulta.

En nuestra herramienta, este enfoque permite al usuario:

- Integrar conocimiento nuevo proveniente de documentos externos al sistema.

---

## 7. Propuesta de solucion

El prototipo realizado consiste del siguiente flujo:

El usuario puede iniciar una conversacion e introducir un documento en formato pdf
El sistema procesara este
    - dividiento el contenido en parrafos.
    - estos son transformados del lenguaje natural a una representacion numerica que
        mantiene el significado semantico de este.
    - estos son guardados en una base de datos.

Posteriormente, el usuario al introducir una consulta
El sistema:
    - convierte esta a la misma representacion numerica.
    - realiza una busqueda utilizando multiples metodos de recuperacion
        para obtener los documentos mas relevantes a la consulta.
    - los documentos son reordenados basados en la relevancia.
    - luego estos sirven de contexto para responder la consulta utilizando el LLM.

---

## 8. Tecnologías

Se utilizo:

- Python como lenguaje de programación.
- vLLM como biblioteca para ejecutar los modelos de IA.
- Gradio como biblioteca para construir una interfaz grafica simple.
- El modelo LLM `Qwen3-4B` y `BGE-M3` como modelo de generacion de embeddings.
    `BGM-M3-reranker` como modelo reranker.

---

## 9. Metodología de Desarrollo

El proyecto siguió la metodología ágil XP, la cual genero los siguientes artefactos ingenieriles.

---

## 10. Resultados y evaluación

Las pruebas realizadas validaron que el prototipo cumple con los objetivos planteados:

- Funciona con un rendimiento aceptable en hardware modesto.

    - Con tiempos que no superan los 3.5 seg en las pruebas realizadas a la generacion de respuestas.

    - 3 seg a la creacion de embeddings

---

## 10. Resultados y evaluación

- Proporciona respuestas precisas y contextualizadas, que situan al prototipo como una base robusta para ser extendida en el futuro.

imagen ragas

---

## 11. Conclusiones:


TODO: hacer en base a las tareas de investigación.


- El uso de la metodología XP, junto con una arquitectura en capas y el empleo de tecnologías como Python, vLLM y Gradio, permitió desarrollar un sistema funcional y acorde a los objetivos del proyecto.

- Las evaluaciones mostraron un rendimiento aceptable y esperado, demostrando la validez del prototipo.

- El prototipo demostró viabilidad en hardware modesto, proporcionando una base sólida para futuras mejoras en generación y actualización documental continua.

---

## 12. Recomendaciones

- **Extender las fuentes de información mediante agentes web** que se conecten a repositorios académicos locales e internacionales.

- **Explorar lenguajes y técnicas de programación de alto rendimiento** para optimizar recursos.

- Mejorar el preprocesamiento de documentos con OCR y detección de estructuras complejas como fórmulas matemáticas.

- Investigar la incorporación de grafos de conocimiento (GraphRAG) para aumentar la precisión y contextualización.

---

## 13. Agradecimientos

Le agradezco a mis tutores por apoyarme con la conformacion de la tesis y las revisiones de la misma.

A mis padres por siempre apoyarme con todo lo que necesite en el camino.


