- Buenos días, mi nombre es Joaquín Rivas Sánchez y hoy presentaré mi tesis titulada:

---

- En nuestro país, la investigación enfrenta obstáculos particulares derivados de limitaciones tecnológicas y un acceso restringido a recursos digitales actualizados y accesibles.

- Estas barreras dificultan el uso efectivo de herramientas avanzadas de inteligencia artificial, especialmente aquellas basadas en modelos de lenguaje de gran escala (LLM).

---

Esto nos lleva al siguiente problema de investigación

Objeto de Estudio, Campo de Acción

Objetivo General

Tareas de investigación

---

Los sistemas existentes cuentan con limitaciones que afectan su usabilidad en el contexto nacional como:

1. Se encuentran bloqueadas para Cuba.

2. Cuantan con limitaciones en sus planes gratuitos y la imposiblidad de pagar planes de pago.

3. Estan enfocadas mayormente al idioma ingles.

Estas limitaciones dan paso a desarrollar una solucion enfocada al entorno cubano.

---

Una solucion que solo haga uso de los LLM no es suficiente debido a limitaciones como:

1. Conocimiento estatico: Actualizarlo requiere nuevos reentrenamientos.

2. Respuestas no verificables: No se puede saber que datos de entrenamiento se utilizo para la respuesta.

3. Las respuestas no son objetivas y dependen de que tan bien representados esten los datos.

4. Los modelos tienen un limite de palabras que pueden recibir.

---

El prototipo se enfoca en rodear estas limitaciones al utilizar una tecnica llamada:

Generacion Aumentada por Recuperacion la cual se basa en introducir el conocimiento relevante para generar una respuesta junto con la pregunta del usuario.

.

El prototipo extiende esta idea haciendo uso de tecnicas mas avanzadas:

- Las preguntas complejas se **descomponen** en multiples sub preguntas.

- Se utiliza una busqueda la cual combina multiples metodos de recuperacion.

- Los documentos recuperados son **reordenados** y filtrados.

- Los pasos pueden ser repetidos si la respuesta no esta completa.

---

Tecnologías

---

Metodología de Desarrollo

---

Requisitos Funcionales

---

Evaluación

---

Pruebas de rendimiento

---

Las pruebas de unidad se encargan de validar el comportamiento correcto de
componentes individuales de forma aislada.

Estos fueron los resultados en las 2 iteraciones del desarrollo.

---

Conclusiones:

- El uso de la metodología XP, junto con una arquitectura en capas y el empleo de tecnologías como Python, vLLM y Gradio, permitió desarrollar un sistema funcional y acorde a los objetivos del proyecto.

- Las evaluaciones mostraron un rendimiento aceptable y esperado, demostrando la validez del prototipo.

- El prototipo demostró viabilidad en hardware modesto, proporcionando una base sólida para futuras mejoras en generación y actualización documental continua.

---

Recomendaciones

- **Extender las fuentes de información mediante agentes web** que se integren con plataformas de investigación y repositorios académicos locales e internacionales.

- **Explorar lenguajes y técnicas de programacion de alto rendimiento** (C/C++ o Mojo) para aprovechar mejor los recursos.

- Integrar un **mejor preprocesamiento de los archivos**, utilizando OCR y detección del layout y de fórmulas matemáticas.

- Investigar **GraphRAG** para integrar grafos de conocimiento, para mejorar la precisión, contextualización y relevancia en la generación de respuestas.

---

